Já o SISBACEN, que é um nome que também vocês podem escutar bastante falando de câmbio,
é o Sistema de Informações do Banco Central.
É a plataforma eletrônica do Banco Central do Brasil,
onde todas, todas as operações, sem absolutamente qualquer exceção,
todas as operações de câmbio são obrigatoriamente registradas em tempo real.
Então nele, dentro do SISBASEN, dentro desse sistema,
são gerados os contratos de câmbio, registros de empréstimo,
ACC, SWAPS, NDF e qualquer entrada e saída de moeda estrangeira.
Então não há no Brasil, de forma legal, não há no Brasil entrada ou saída de moeda estrangeira que não esteja devidamente registrada no SISBASEN. FISBASEN Simples é o cartório oficial do mercado de câmbio brasileiro.
Agora vamos entender o que é esse nomezinho chamado SWIFT.
Talvez vocês que trabalham na tesouraria, no financeiro, já tenham...
Olha, me passa o SWIFT da operação de câmbio, da importação X,
me passa o SWIFT da operação do...
Pede para o cliente mandar o SWIFT de pagamento. Então vamos entender o que é esse termo, SWIFT que foi fundada na Bélgica, enfim, na década de 70, no início da década de 70,
que facilita, então ela intermedia mensagens seguras entre mais de 11 mil instituições financeiras de 200 países.
Então, o SWIFT não transfere exatamente o dinheiro, não é que vai através do SWIFT fazer uma transferência física
do dinheiro, mas ele envia
instruções padronizadas
seguras, ele
dentro desse padrão, ele
envia instruções para que o pagamento
internacional aconteça
como as remessas que fazem
as liquidações
das importações e das exportações
então, cada banco ele vai ter ali o seu código SWIFT.
Então, você vai ver, se você estiver operando com carta de crédito,
normalmente você tem que ter o código SWIFT do banco.
Então, cada SWIFT tem aquele padrão e cada banco tem o seu código.
E ele é utilizado quando há necessidade de pagar
ou receber moeda estrangeira,
como nas importações,
ou seja, o pagamento ao fornecedor,
ou seja, você, empresa brasileira,
precisa pagar ao fornecedor,
ou nas exportações,
quando você vai receber do cliente.
Então, uma coisa muito importante dizer também
é que muitas vezes o SWIFT,T é tido como uma evidência da conformidade da operação. FIS que a transação é verídica, que houve uma transação. Então, o SWIFT, a cópia do SWIFT bancário,
ele é por vez existido como uma evidência,
como um documento até obrigatório
para comprovar ali a conformidade da operação em questão.